・ハッシュ関数 
　ブロックチェーンの技術面において、非常に重要な役割を担っているのがこのハッシュ関数である。ハッシュ関数とは任意のメッセージをハッシュ関数にかけることで任意の長さのハッシュ値を生成する一方向性関数であり、排出されるハッシュ値は以下の性質を持つ。

　・衝突計算困難性
　同じハッシュ値を生成する任意のメッセージXとYを見つけ出すことは事実上不可能であるという性質
　・現像計算困難性
　ハッシュ値から元の任意のメッセージを計算することは事実上困難であるという性質
　・第二現像計算困難性
　任意のメッセージXが与えられている時に、同じハッシュ値を出す任意のメッセージYを見つけ出すことは不可能であるという性質

　これらの性質が、後述する公開鍵暗号やマークルパトリシアツリーなど、ブロックチェーンの根幹を担う技術に用いられることで、ブロックチェーン技術は高い透明性と、高いセキュリティを提供している。
　具体的にブロックチェーンで使われているハッシュ関数は、SHA-2ファミリーに属するSHA-256やRIPEMD、SHA-3(Kechakアルゴリズム)などが挙げられる。ここで注意が必要なのが、SHA-3とはSHA-2に属するハッシュ関数の代替的なものではなく、SHA-2の補完として開発されたものである。
　ハッシュ関数の用途としては、様々なものが挙げられる。
　まず、ハッシュ関数はデータの完全性と真正性を検証する為に用いられる。データの改竄やすり替えなどによって、任意のメッセージが本来のものと違った場合に、ハッシュ関数は当然全く別のものになる。よって、任意のメッセージが本来のものであるかどうかを調べる為には、検閲対象をハッシュ関数にかけ、そのハッシュ値を見比べることで、完全性や真正性を証明できる。
　また、システムがローカルにパスワードを保存せずにユーザーを安全に認証する為にも用いられている。ユーザーはパスワードのハッシュ値をシステムに送り、そのハッシュ値をシステムが保存してログイン時に検証することで、パスワード自体を提供する必要がなくなる。ハッシュ値から元のパスワードを特定することは現像計算困難性から不可能であるので、安全が担保される。
　実際にビットコインでは、コンセンサスアルゴリズムのProof of Workにてハッシュ関数を用いており、アカウントのセキュリティとプライバシーの向上のためにアドレス生成にもハッシュ関数を用いている。
・公開鍵暗号
   暗号化を行うにあたり、暗号化と複号に同じ鍵を用いる仕組みを対称鍵暗号技術といい、それぞれ違う鍵を用いるものを非対称鍵暗号技術という。非対称鍵暗号が公開鍵暗号にあたり、ブロックチェーンの暗号化と複合化に用いられている。
　非対称鍵暗号を詳しく見ていく。
　まず、自分しか知り得ない秘密鍵を持っている。これを用いて公開鍵を生成する。公開鍵とハッシュ関数などからなる暗号化アルゴリズムを用いて、メッセージを暗号化する。暗号化されたメッセージは、秘密鍵から生成された公開鍵にて暗号化されているので、復号のアルゴリズムにおいて秘密鍵を用いることで復号が可能になる。つまり、秘密鍵を知らないと生成ができない公開鍵を用いて暗号化することで、そのメッセージを復号できるのは秘密鍵を知っている者に限定されるということである。

・ディジタル署名 
　上記の公開鍵暗号技術を用いたものがディジタル署名(DSA)である。これは、何かしらの取引を行う際に、処理が取引の正当性を証明する仕組みを提供している。
　取引の内容をメッセージとして記録し、それをハッシュ関数にかける。そのハッシュ値と元のメッセージと共に、送信者の秘密鍵を用いた署名を添付し、それを受信者が受け取る。受信者は、メッセージテキストをハッシュ関数にかけ、送付されてきたハッシュ値と見比べる。ハッシュ関数の特性から、データに誤りがあればハッシュ値は異なったものになり、同じハッシュ値を排出する元のメッセージを生成することはできないことから、データの真正性と完全性が担保される。また、送信者しか知り得ない秘密鍵を用いて署名されているので、公開鍵と署名のアルゴリズムを使うことで、本当に送信者である特定の人物から送られて木ということが証明できる。これは、送信者が特定の人物でないと否定ができない「否認不可」という特徴も備えている。
　具体的な署名の仕組みは、楕円暗号曲線やモジュロ法などの数学的な根拠に基づき形成されており、検証可能な堅牢さを備えている。実際に使われている署名技術として、ECDSAが挙げられる。


e
